---
layout: work
title: "Pacto Implícito"
creators: "Pierina Pighi Bel"
date: 2024-12-01
issue: 0
orden: 15
bio: "Pierina es una periodista peruana y estudiante de doctorado en Culturas Latinoamericanas en Nueva York."
---


Tengo la sensación de que en Nueva York existe un pacto implícito muy
fuerte -más que en otras ciudades- de no hacer contacto visual y tampoco
mirar con mucha atención a nadie en el metro. El área a la que una puede
dirigir los ojos tiene límites casi físicos, casi como muros de
concreto. Entonces podría resultar sospechoso -o raro, por lo menos- que
yo esté ahorita mirando con atención a los pasajeros: a la señora de
cabello gris que está durmiendo con la cabeza apoyada en una baranda de
fierro, con los audífonos puestos y sosteniendo apenas el celular con
las manos. Yo estoy tan cansada que seguro yo sería ella, la señora
durmiente, si no estuviera escribiendo esto. Si no estuviera mirando
también al señor de su costado, otro que va durmiendo, pero sin apoyar
la cabeza en ningún sitio, por lo que se le balancea como la de esos
muñecos de perritos. Se abraza a su mochila negra sobre sus piernas como
si le sirviera para mantener el equilibrio. Cualquiera podría
arranchársela y salir corriendo. Si bien también podría ser yo -he sido-
ese pasajero que se duerme y mueve la cabeza como perrito,
definitivamente no sería potencial víctima de robo como este hombre pues
siempre me aseguro de atravesarme bien la mochila y guardar cualquier
cosa en el bolsillo más hondo apenas voy sintiendo la más mínima caricia
algodonada del sueño. Tampoco podría ser yo como el joven al lado del
señor durmiente, moreno con bigotes y un polo negro ajustado que va
escuchando algo en su celular con sus audífonos puestos. No sé cómo
logra oír cualquier cosa con tanto ruido que hace el metro. Mucho menos
sería yo como la pareja heterosexual que van apoyados el uno en el
hombro del otro, pero mirando cada uno su celular. Necesito atención,
así que probablemente yo le diría a mi acompañante que por favor mirara
su celular en otro momento. Pero definitivamente tampoco sería como la
última pasajera de esta fila -una mujer con un saco beige elegante, una
cartera negra grande y una bolsa aún más grande de TJ MAXX- porque lleva
unos loafers de tipo slippers, así me dice Google que se llaman, unos
zapatos que me parecen muy feos desde que se los vi puestos a una mujer
que me cae muy mal y que seguro no se preocuparía por la pobre gente que
se queda dormida e indefensa en el metro. El resto de pasajeros lleva
zapatillas deportivas, así que me siento más identificada con ellos. Me
identifico también con una mujer de la fila contigua, que lleva un
abrigo de felpa tan peludo y grueso que toda ella parece un osito. Un
osito de peluche. Yo también quiero ser un mamífero gordo y peludo
apenas empieza el invierno. Esta señora se da cuenta no solo de que la
estoy mirando sino de que estoy tomando notas. La mirada que me devuelve
no tiene nada de peluche tierno. Parece un reproche por romper el pacto
implícito. Lo gracioso es que horas después, cuando trataba de recordar
su mirada y su cara, mi memoria visual completaba su abrigo de felpa y
le agregaba una capucha y orejas redondas a la mitad de la cabeza: lo
convertía efectivamente en un disfraz animalesco. Ahora dudo: ¿era un
abrigo o un disfraz? ¿de verdad vi en el metro a una señora disfrazada
de osito? Si yo saliera disfrazada así, no me gustaría que nadie me
estuviera mirando, que se atreviera a romper el pacto implícito. Por eso
también a veces me pregunto si esa norma más que un límite no es tal vez
una manera de cuidar la libertad que tenemos en esta ciudad de salir
vestidos como nos da la gana, de ser lo que nos da la gana, esa libertad
tan única y tan preciada y que hasta ahora casi no he visto en ningún
otro lugar.