---
layout: work
title: "Descarnada"
creators: "Ana Paula Berlanga "
date: 2024-12-01
issue: 0
orden: 4
bio: "Ana Paula Berlanga Arnal (she/her/hers), Mexico City, Davenport 2027"
---

**_Bienvenidos al infierno_**

Yo que a los 3 caí en cuenta de que existía en un cuerpo

Porque mis ojos verdes y mi reflejo se conocieron

Yo que a los 5 me di cuenta de que no era atractiva

Porque un niño me rechazó en público y todos se rieron

Yo que a los 7 decidí hacer mi primera dieta

Porque me llamaron gorda y cachetona

Yo que a los 9 empecé a odiar los trabajos en grupo

Porque decían que era mandona e intimidante

Yo que a los 11 me sentí insegura en la calle

Porque me gritaron desde un coche pasante

Yo que a los 13 paré de participar en clase

Porque decían que me creía muy inteligente

Yo que a los 15 tuve que perder a un amigo

Porque no entendía el significado de la palabra 'no'

Yo que a los 17 entendí qué significa el ser usada

Porque aquel que amé se aburrió y se fue

Yo que a los 19 todavía no me quiero

Porque es lo que me enseñaron y es lo que aprendí

Yo que solo busco atención

Yo que soy una exagerada

Yo que tengo que calmarme

Yo que soy demasiado ambiciosa

Yo que no sonrío lo suficiente

Yo que soy un tanto promiscua

Yo que estoy dañada y sola

Yo que soy una histérica

Yo que no entiendo

Yo que soy sólo una mujer

Que no me creyeron hasta que me vieron los huesos

Que no me creyeron hasta que me brotó la sangre

Que no me creyeron hasta que llovió y llovió por tres días

Que no me creyeron hasta que me encontraron descarnada

Que aun así todavía no me creen.

Yo que soy el fruto de lo que ustedes crearon.

\*\*\*\

---

**_Básquetbol_**

Te conocí jugando básquetbol.

Éramos rivales, pero en realidad no.

Siempre fuiste mucho mejor que yo,

yo que en ese último partido

antes de que yo partiera

te vi tan radiante, tan alegre, tan triunfante

tu sonrisa reflejada en el metal del trofeo.

Ahora te veo desde la pantalla de mi celular

en esa foto agarrando el mismo trofeo dorado

'Se exige justicia' dice

'Ni una más, ni una menos'.

Este mundo tan cruel y ese hombre

tan violento al robarse tu sonrisa,

como si aquella y tu vida

le pertenecieran.

Y yo lloro, aunque apenas te conocí.

Lloro porque eras tan chiquita.

Lloro porque veo en tus ojos

los ojos de mi hermana, y veo

en la mirada perdida de tu mamá,

la mirada de la mía.

Pudieron haber sido ellas.

Pude haber sido yo.

Debí haber sido yo.

Siento tanto que tuviste que ser tú.

Era quince de septiembre.

Me quedé en casa.

Ahora miro mis manos y veo las tuyas

Escribo tu nombre y me doy cuenta

que es el mío.

Yo que ya no juego básquetbol

porque estoy ocupada

porque me da flojera

porque no quiero pensar

que no tengo control y que estas manos

no son mías

y tampoco tuyas.

\*\*\*\

---

**_El "pero"_**

no en serio no te estoy diciendo que todas mienten pero a mi amigo te
juro que le vino una morra a poner una demanda y pues al wey lo sacaron
de su fraternidad y fue todo un pedo y perdió todo a sus brothers y su
estatus y obvio él era mi compa o sea no hay manera de que lo haya hecho
nada más la niña esa era una envidiosa rencorosa de esas feminazis que
odian a los hombres o que uno les cae mal o algo así pues van y se echan
sus mamadas para mí que ella le tenía muchas ganas a él y pues ya sabes
como es seguro se cogió a su amiga o algo y se enojó y entonces por eso
le quiso arruinar la vida neta pobre wey te juro que es un niño de bien
o sea tiene mucho dinero y viene de familia de bien y o sea no haría
cosas así de nacos como dice la niña esa literalmente le arruinó la vida
o sea ya no puede ir a las fiestas imagínate cuánto está sufriendo
pobrecito enserio todo por culpa de una morra mentirosa además te
aseguro que si se la chingara le estaría haciendo un favor o sea ya la
viste a la vieja esa está de la verga o sea le vendría muy bien que un
niño como él le diera un poquito de atención pero como además de
mentirosa es fea y plana tiene que buscar llamar la atención de otra
manera de seguro sus papás ni la quisieron de chiquita además escuché
que es bien zorra y anda con cualquiera que la mire porque nada más
puede con puro wey feo y pendejo entonces que no ande diciendo que la
acosaron y que mi amigo es un violador porque bien que le gusta que esos
weyes feos se la cojan pero bueno ya te digo que yo si apoyo esto de las
mujeres y todo su rollo de querer que las traten bien y tener derechos y
así pero obvio o sea a mis amigos los voy a respaldar y pues te juro que
esta vez esta morra si es como un social _climber_ o una de esas que
quiere su dinero y pues su única manera de conseguirlo es así sabes la
neta que lástima la sociedad en la que vivimos no pero bueno hermosa ya
equis cambiemos de tema como estuvo tu día feliz día de la mujer

\*\*\*\

---

**_Entre la neblina_**

Ella,

la güerita con ojos de enebro,

quería ser princesa y poder pisar

con sus zapatillas de plástico los edificios.

Soñaba con agarrar la mano de una hermana,

manejar hasta el atardecer en un camión

color fucsia como las buganvilias que

decoraban su pelo y el jardín y toda la casa.

Ella,

piel morena y ojos profundos de madera,

quería dominar al mundo y caminar con sus

pies desnudos en la playa recogiendo caracoles.

Soñaba con agarrar la mano de una hermana,

escalar hasta llegar a la cima de una montaña

nevada completamente, brillando de blanco

como el vestido que su mamá le había regalado.

Ella

imaginaba un mundo de castillos y vestidos y

joyas y banquetes y bandejas de cristal.

Imaginaba sirenas voladoras y nubes de algodón y

muros infinito para pintar y una pista para bailar.

Imaginaba platos y platos de pasta con crema y

casas de mazapán con cemento dulce y chocolatoso.

Yo.

Odio el mazapán y no como chocolate

a menos que sepa a ceniza y me arrugue la cara.

Me logré convencer me gustan más las verduras

que la pasta, que los postres me empalagan,

Sólo pinto realismo, _chiaroscuros_ y flores secas,

Y me da miedo lo que piensa la gente de mi arte

Solo bailo si llevo tres cubas o cuatro cervezas

Y cuando duermo siento un vacío estático y ruidoso.

Yo.

Odio cualquier tono de rosa y no me pongo tacones

a menos de que necesite que me tomen en serio,

Me siento en la arena a escribir porque las olas

son muy violentas y no quiero mojarme el pelo,

Solo salgo de casa cuando se me acaba la tinta

y me da miedo decir lo que escondo en estos renglones.

Solo sonrío cuando apareces en mis sueños

y pienso en agarrar tu mano, hermana mía.

Yo.

Que no soy ella, pero creo que la alcanzo a vislumbrar

entre la neblina de una memoria olvidada,

Entre las fibras de mis ojos de enebro,

Entre algún mechón rubio escapado.

Yo.

Que no soy ella, pero pienso en cómo podría

intentar volver a echar raíces en su tierra,

tierra que ya no es mía ni volverá a serlo.

Yo.

Que me encuentro desesperada, corriendo,

hacia algo que se me escapa de las manos

y desaparece.

**\
**

**_Akhfbdnmskwe_**

Las palabras hacen lo que quieren. Se me salen de las manos. Soy yo
quien plasma las letras en la página, mas son ellas quienes se organizan
como les da la gana. Se secretean y se hablan en bajito, como si idearan
un plan para rebelarse contra mí. Una tilde se me escapa, corre a toda
velocidad a lo largo de la página y desaparece. Y así, como si nada,
tengo diez años otra vez y me encuentro contando sí-la-bas. A veces,
como por arte de magia, tal vez por error, o una pizca de suerte, las
letras me hacen caso. Les pido dulcemente que me tengan paciencia
mientras busco la mejor manera de concretar lo intangible, aquello que
solamente vive en mi cabeza. Como cualquier criatura salvaje y traviesa,
su obediencia no dura más que unos minutos, posiblemente una o dos horas
(si es noche de luna llena o mercurio no se encuentra retrógrado), hasta
que empiezan a corretear otra vez. Me frustro y las intento atrapar,
azotarlas con un mata mosquitos. Es inútil. Awertyuhgfdrghj wertgfder
werujv: mis palabras son incomprensibles. No son mías. Nunca lo fueron.
Acudo a un diccionario, ¿Cómo se decía en español? Se ríen burlonamente,
sin siquiera tener la decencia de disimular. AAAAAAHHHGDB&@\$!#\*!.
Cierro la computadora y sé, una vez más, que me han ganado.

Intentaré de nuevo...

%%EDITORIAL%%

y         d

a n b v p                        x

j

o h j

' → una tilde perdida
