---
layout: work
title: "Diario de Lectura Paulista"
creators: "Jomar Canales Conde"
date: 2024-12-01
issue: 0
orden: 12
bio: "Jomar Canales Conde (1998) is a writer, poet and photographer from Carolina, Puerto Rico. He holds an Erasmus Mundus Joint Master's Degree in European Literatury Cultures from the Universities of Lisbon and Bologna, and a Bachelor's Degree in Hispanic Studies from the University of Puerto Rico."
---

"O que estou fazendo ao te escrever? Estou tentando fotografar o
perfume"

---*Água viva*, Clarice Lispector

\[Brasil, verano 2018\]

1

Hoy me fascino con la palabra "minarete". Leía un libro de Clarice
Lispector y de repente, ahí, esa palabra. "Como um minarete". Será
porque, tal como sucede con la narradora, mi apartamento en São Paulo me
parece un minarete. Sentado en el sofá, encaro un ventanal amplio desde
el cual se puede dominar a toda una ciudad. Aun así, mi sala espaciosa,
ordenada y cómoda solo me hace pensar que este minarete en el cual
habito es impío.

Sucede que el corazón de esta ciudad es difícil, y yo no me quiero andar
de tapujos. Entonces digo, sin rodeos, que es cruel. Todo el peso de un
aparato tan grande cae inevitablemente en los hombros de muchos, y yo,
desde mi minarete en el aire, me sentía impío.

2

Cuando digo gris, es el gris cernido sobre el cielo de São Paulo. Ese
gris está atado a un espacio y tiempo específico que abdica de un tajo
todos los otros grises posibles. Lorca dijo que Nueva York era geometría
y angustia. Bien. Yo digo que São Paulo es arista y garúa. Ambas
palabras tienen una resonancia ceniza como el sonido de un día lluvioso
engullido por el humo de cientos de miles de neumáticos cruzando el
Minhocão.

3

Clarice se ha vuelto mi fiel compañera. Voy a las librerías de Pompeya,
Pinheiros y la Avenida Paulista y salgo siempre con un libro suyo. Es
algo inevitable, irresistible, como la rutina misma. Su voz se impuso
con su hechizo y pronto me di cuenta de que no habría que leer nada más
en la literatura brasileña.

4

Recuerdo la impresión que me produjo la última entrevista televisada que
hizo, en 1977, poco antes de su muerte. Ver a Clarice en esa entrevista
es como ver a un ave extrañísimo y maravilloso, triste, un ave fénix de
pelo rojizo con una mano quemada como una garra, que desencadenaba
cigarrillos y cigarrillos, y callaba más de lo que hablaba, y miraba con
una mirada profunda, hipnótica. La mirada de una mujer que, ante la
Esfinge en Egipto, dijo: "Não a descifrei. Mas ela também não me
descifou". No hay nadie que haya escrutado como ella los dominios más
ofuscados de la existencia. Por eso aquella mirada intensa, acezante,
porque aparentaba tener los ojos de esos seres de inframundo que juzgan
por derecho justo y propio, colocando el corazón en una balanza para
comprobar si pesa más que una pluma. No: me retracto, porque en esa
mirada había una compasión profunda, sin límites.

5

Si hay algo que *atrae* en la escritura de Clarice es precisamente que
ella se coloca de frente al instante. Ella sabe asombrarse ante la
maravilla y el horror del presente, y no se conforma con ello; como una
mano tanteando en el agua negra de un río, quiere tomar la vertiginosa
aleta del tiempo entre sus dedos. Mas, aun sabiendo que perderá la
batalla, entiende que en esa derrota hay felicidad. Y es una felicidad
salvaje, instintiva y galopante. La alegría de la vida en su crudeza
total.
