---
layout: page
title: "La playa enganosa"
creators: "Clark Noble"
date: 2024-12-01
issue: 0
orden: 6
bio: ""
---

Mis rodillas detienen mi tabla de surf, instintivamente impidiendo la
escapada que la corriente le exige. Estoy sentado a menos de doscientos
pies de la orilla en Newport Beach, California, en mi traje de buceo. El
frío del mar entre mis dedos, el cosquilleo de una brisa en mi cuello.
Ahora, el rosa del sol roza las pocas nubes, anunciando el día que
viene. Estoy completamente solo. Es difícil creer que en unas horas,
animado por el ardiente sol, esta misma playa se convertirá en un
desmadre de sombrillas, gaviotas y gente. Gente por todos lados: bajo
las sombrillas, dentro del mar, sobre el malecón. Por ahora, no puedo
imaginarme allí, rodeado por la sociedad.

Hoy en día, durante la madrugada, digo que la ausencia de gente me da
espacio para analizar el mundo a mi alrededor. Sigo el vaivén de las
olas en el horizonte con mis ojos. Con mis pies. Con mi alma. Noto un
grupo de delfines y cómo ellos disfrutan de su juego íntimo, como
jóvenes inocentes. Miro una bandada de charranes buscando peces,
coordinando sus movimientos maravillosamente. Una pizca de envidia
contamina mi vista.

Mi papá me enseñó la playa cuando yo tenía tres años. Él era un
_bodyboarder_ y un día, finalmente, me llevó con él. Inicialmente, yo
sólo podía andar por la orilla y jugar con la arena. (Me metí la arena
en la boca, por supuesto.) "¿Dónde están tus padres?", me preguntaban
madres preocupadas. No sabía exactamente por qué, pero a pesar de que mi
papá estaba en el mar, y yo en la orilla, atesoraba esas mañanas por
algo. Pensaba que estar tan cerca de papá mientras él hacía algo tan
emocionante para él era, simplemente, una maravilla. Cuando cumplí cinco
años, entonces, el día que yo había esperado más que nada finalmente
llegó: pude entrar al mar con mi papá. Para asegurarle que era
suficientemente grande, hice la prueba de la piscina. Él me tiró en la
parte profunda de la piscina diez veces, y yo nadé al borde diez veces.
De lo que yo sabía a esa edad, esa era una prueba nacional que todos los
niños tomaban. Gracias a esto, nuestros años en la playa, empezaron a
ser algo hermoso, incluso más que antes.

Cada mañana, él me despertaba a las cinco, frotando mi cara con su barba
incipiente. Comíamos cereal juntos, ambos tratando de frotar el sueño de
nuestros ojos. (Compartíamos un amor secreto por el olor del café
Medaglia d'Oro). Después de surfear, si teníamos tiempo, íbamos a Dough
Boys para comprar un rollo de canela glaseado con chocolate. Siempre me
pedía la mordida que supuestamente necesitaba para verificar que mi dona
no fuera venenosa. Por unos años, con un bigote de chocolate, me reía
tontamente, tratando de evitar el inevitable impuesto.

El tiempo en el carro, hacia y desde la playa, quizás era lo más
especial. Al principio, esos veinticinco minutos eran cruciales sólo
para recuperar un poco de sueño que ese niño tan chiquito necesitaba.
Pero a medida que avanzaban los años, también avanzaba esa intimidad.
Empezamos a hablar de mis clases en la escuela, mis amigos, el amor y
cualquier cosa que nos importara. Pasábamos mucho tiempo juntos además
de esas mañanas, pero eso se sentía demasiado regular; estos minutos
eran santificados. Cada mañana, era un poco más fácil relacionarme con
mi papá, quien hacía las mismas cosas que yo en el mar. Todavía no
sabía, creo ahora, que la intimidad de esta relación tendría que
alcanzar un máximo---y caer después.

Con mi papá animándome, me encantó el trayecto para mejorar como
surfista. La playa: el cajón de arena en el cual extenderme más allá de
mi nivel de comodidad. Mi papá: mi admirador devoto. Cada mañana, cada
año, yo podía hacer un movimiento un poco más preciso, añadir un poco
más de estilo. Yo seguía creciendo, pero la playa, desde mi perspectiva,
era efectivamente la misma. Asumí que mi relación con mi papá, que era
tan grande como la playa en mi vida, tampoco podría cambiar tanto. Creo,
tristemente, que mi ingenuidad fue mi error más grande.

Ahora, viendo la naturaleza de esta mañana fría, reconozco que la
falsedad de esa perspectiva es la que me está molestando. Los delfines
se ven exactamente como los de años anteriores, pero seguramente no son
los mismos. No puedo identificar un cambio en la forma general de la
orilla, pero sé que siempre hay un flujo cíclico de arena---los granos
que veo no son los que vi jugando a los tres años. Me parece como un
cruel truco de magia, el pretender que nada cambiaba.

Mi padre dejó a mi mamá cuando yo tenía quince años. No se mudó muy
lejos, pero se sintió que sí. Toda mi vida giraba en torno a la casa de
mi infancia con la que mi mamá se quedó, y en el shock del divorcio
supongo que no traté lo suficiente de pasar tiempo en el nuevo
apartamento de mi padre. Dejé de surfear tanto.

La chispa que me motivó, dos años después, a volver a surfear con mi
padre fue su anuncio de que iba a mudarse a una casa con su novia. Así
me di cuenta de cuánto de su vida se me resbalaba de las manos. Ni sabía
que tenía una novia. La culpa de no haber intentado más pasar tiempo con
él me cayó sobre mis hombros. Y pesaba. Entonces, fuimos a surfear, a
ese cajón de arena tan conocido. Inicialmente, sentí que estábamos
regresando a nuestra conexión anterior, acercándonos a esos minutos
antiguos de manejar a la playa juntos. Pero en ese entonces,
desafortunadamente, yo ya tenía mi propio coche. Ya no podía reconocer
todos los orígenes de sus pensamientos, o el tipo de café que podía oler
en su aliento. Aunque podíamos surfear juntos, ahora era un acto
aislado; los contextos normales y cambiados de nuestras vidas ya no
podían informar este tiempo anteriormente especial.

Ahora tengo diecinueve años, y lágrimas saladas caen alrededor de mi
tabla de surf por la relación que he tenido con mi padre. Me pregunto
qué habría sido diferente si él nunca hubiera dejado a mi mamá. Estoy
por irme a la universidad. Me pregunto si este cambio hubiera creado el
mismo abismo entre él y yo. Me pregunto si cualquier acción que pudiera
haber tomado lo habría evitado a la larga. Supongo que debería haber
prestado más atención a la ilusión de la playa inmutable.

Quizás esto podría haberme preparado mejor para lo inevitable. No sé.
Por ahora, sólo puedo mirar al horizonte, esperar a mi papá, que está
cinco minutos tarde, y pensar en cómo mostrarle un poco más de mi vida
antes de irme.
