---
layout: page
title: "Mudarse"
creators: "Alex Roseman"
date: 2024-12-01
issue: 0
orden: 3
bio: "Alex Roseman (he/him) (BK \'25) is a senior in Yale College studying
physics. Following graduation, he plans to spend his time working, at a
job, which he will find and then have. He imagines this will involve
health insurance somehow. His most recent favorite book is"
---

El primer día es un día tranquilo, calmado como la calma que precede a
la tormenta, calmado como el susurro de _uno, dos, tres_, contando los
segundos entre el rayo y el trueno. El rayo, porque el árbol que golpeó
la casa vino de arriba, y porque fue acompañado por la lluvia, que hizo
más daño a la casa de lo que jamás podría haber hecho el rayo. El
trueno, porque dentro de siete días la casa necesita una limpieza total,
para que los residentes---el padre, la madre y el niño---puedan mudarse
a Filadelfia. En el séptimo día, los agentes de mudanzas vendrán y
embalarán todo lo que no esté clavado, y luego sacarán los clavos y los
embalarán también, además de los muebles. Sacarán los azulejos de los
pisos y los pisos de la estructura, sacarán los cables de las paredes y
pondrán cables nuevos, reemplazarán lo que está roto y lo que ya no
sirve.

Pero el primer día es tranquilo. Se supone que el niño va a limpiar su
cuarto. Los padres trabajan constantemente. Llaman a la compañía de
seguros, a los constructores, al correo, a Airbnb y a la compañía de
seguros otra vez. Los padres son asombrosamente educados, dado el estrés
que sufren, aunque el niño preferiría que fueran más educados, porque
hay diferencias en las normas de comportamiento entre un niño de 21 años
y sus dos padres, quienes tienen derecho a Medicare.

Para aclarar, en general, un niño de 21 años no es un niño, legalmente o
de otra manera, y el niño aquí no es una excepción. Asiste a la
universidad, y el verano pasado, cuando el árbol golpeó la casa, el niño
vivía solo en Alemania y cocinaba todas sus comidas. Pero ahora el niño,
que en general ya no es un niño, no está en Alemania, sino en el
suburbio en el que creció, pasando el receso de invierno con sus padres.
Y, como un niño, no quiere limpiar su cuarto.

\*\*\*

En el segundo día, la madre produce unas cajas y bolsas para donar: unas
para una escuela cercana y otras para amigos de la familia. Es la tarea
del niño inventariar las cajas y bolsas, y confirmar que los juguetes,
libros y suministros de arte funcionan. Descubre entre las pinturas y
marcadores algunas cosas interesantes:

1.  Dos autitos solares e idénticos, del kit de ciencias, construidos
    pero no usados.

2.  Dos aviones de styrofoam, con motores y alas rotos, que no se pueden
    donar, debido a las alas.

3.  Una colección de treinta y dos lápices sin punta.

El último es, de hecho, la colección de lápices sin punta del niño, que
había desarrollado desde el primer grado, cuando se dio cuenta de que
recibía lápices de los maestros por cada fiesta---con corazones por el
Día de San Valentín, con calabazas por Halloween, con copos de nieve por
las fiestas que incluyen la Navidad---y que estos lápices eran
inferiores a los lápices amarillos del número dos para escribir.

Cuando era niño de verdad, los lápices tenían poderes y personalidades.
Uno de rojo y blanco en espiral podía emitir radiación. Uno dorado podía
desviar todo. Los de Halloween (había muchos) trabajaban juntos. Ahora
llevan cinco años en una taza. Aun así, al niño le llega una sensación
de pánico por la idea de perderlos. Ellos se mueven a otra caja, para
guardarlos.

Se donan las pinturas y los marcadores, los carros solares y Química
para Niños, pero no los lápices sin punta.

\*\*\*

En el tercer día, el niño ayuda a su padre. Su primer trabajo es
escribir ROSEMAN (el nombre de la familia) en letras grandes en todas
las cajas de la casa. Después, empaqueta el contenido de un estante,
unos libros y papeles. Hay dos tipos de documentos.

La primera mitad son libros y papeles de viaje, _para lugares_, piensa
el niño, _que sus padres ya han visitado y nunca más van a visitar_. Hay
guías de Barcelona de 2017, folletos de las maravillas de Costa Rica de
2009 y mapas de India de 1998, años antes de que el niño naciera. Pero
pertenecen a los padres, no al niño, y entonces todos se colocan en una
caja, etiquetada ROSEMAN, para conservar.

Los otros son de música: libros y papeles con partituras que hace tiempo
podía tocar el niño. Los libros se guardan: están en buenas condiciones
y posiblemente algún otro niño podría aprenderlos. Los papeles se
consideran y se reciclan. Aunque hace años el niño los guardó,
actualmente entiende que nunca va a tocar la música de *Frozen*, y que
hay otras maneras en las que podría aprender acordes con seis notas.

Por la noche, ayuda al padre a mover unas cajas pesadas. Ha sabido desde
hace años que es más fuerte que su padre, pero ahora lo frustra. Su
padre tiene una herida en el dedo, pero insiste en llevar las cajas
pesadas, o en que el niño y su padre compartan el peso, mientras el niño
podría llevarlas por sí mismo. *Permíteme ayudarte*, piensa.

\*\*\*

En el cuarto día, el niño y su madre limpian el sótano. No es la
actividad preferida por cualquiera de los dos. La madre preferiría
permitir que los juegos, los libros, los legos medio construidos y las
holofoil carcasas de paquetes abiertos de cartas coleccionables de
Pokémon se descompusieran para siempre, enclaustradas en la tierra. El
niño preferiría hacer sus tareas de la universidad y jugar videojuegos
con sus amigos. Pero hay que limpiar la casa, así que los dos, a
regañadientes, empiezan a clasificar los objetos.

Para el niño, se empieza fácil y formulado. Tiene un proceso. *¿Usaré
esto en los próximos diez años?* pregunta a cada caja. Los afirmativos
se guardan; los otros, se pasan a la madre, quien hace su propia
pregunta y los coloca en cajas para guardar o donar.

Con el tiempo, el niño encuentra su primera dificultad: cinco juegos de
Monopoly, obtenidos en ventas de garaje. Hace años, el niño había creado
un juego nuevo, al que llamó "Monopoly de Multi-universo," y como
resultado, las fichas estaban completamente mezcladas. En realidad,
estaban organizadas para el juego de "Monopoly de Multi-universo," pero
el niño cree que no jugará "Monopoly de Multi-universo" dentro de diez
años y, por lo tanto, los monopolios deben desintegrarse.

Sin embargo, dentro de menos de una hora, la tarea se acaba. El Monopoly
de Snoopy está completo, y también el Monopoly del Mundo y
el *Milleniumopoly*. Al Monopoly clásico le faltan unas fichas, pero es
más o menos apto para jugar. Al Monopoly de Pokémon le faltan muchas
fichas, pero el niño piensa que a un niño al que le encantan los
Pokémon, como él hace muchos años, las fichas perdidas no le importarían
mucho.

\*\*\*

En el quinto día, la madre y su hijo siguen limpiando el sótano. Muchas
cosas se colocan en cajas, pero de todas, el niño solo va a recordar
una.

Hace años, el niño guardó sus Legos. Las estructuras de los Legos le
importaban, así que colocó las torres, fortalezas y astronaves con
cuidado en unos contenedores para preservarlos. Algunos legos no fueron
guardados, y ahora deben serlo, pero no caben en el contenedor. Sin
pensar, el niño saca una estructura de Legos del contenedor y la rompe.
Luego, coloca todos los legos en el contenedor y lo cierra. No es una
decisión---obviamente el niño no va a usar los legos dentro de diez
años---pero el momento de romper se repite una y otra vez en su mente.

\*\*\*

En el sexto día, el último día antes de que lleguen los agentes de
mudanzas, el niño limpia su cuarto.

Encuentra una calavera de cocodrilo, que recibió como regalo de
cumpleaños y que nunca determinó si era verdadera o falsa. Encuentra el
nido de un petirrojo, con tres huevos azules y rotos. Encuentra los
libros de su niñez: *Percy Jackson*, *Ranger's Apprentice*, *Doctor
Seuss* y otros, los cuales el niño no va a leer dentro de diez años, y
no quiere. La liquidación casual sorprende incluso a sus padres.

--No eres como yo --dice el padre--. Me apego a las cosas.

--¿No te sientes triste? --pregunta la madre, poniendo los libros
de *Dr. Seuss* en una caja para guardar--. Has leído estos libros tantas
veces.

Encuentra tiras de espejo para un caleidoscopio, pelotas saltarinas de
una máquina expendedora en el _Franklin Institute_, una caja de cerdito
que decía "_¡Feed me! ¡Feed me_!" cuando se empuja su cola, un bolígrafo
vacío con forma de lagarto, cuadernos de secundaria que había guardado
pero que actualmente se da cuenta de que no necesita, papeles con
escritura que no recuerda, una memoria USB, un peluche de rana que su ex
novia había cosido, un calendario *page-a-day* con un avión de papel
para cada día, un cómic que dibujó en tercer grado, un pequeño juego
magnético de ajedrez, un 'Space Marine' miniatura pintado por un amigo,
un teléfono antiguo de su padre, el cual dejó de funcionar antes de que
el niño naciera, un patito amarillo, una baraja de cartas, una gema de
plástico, una pulsera, unas monedas.

Es demasiado. El niño tira lo que puede, toma algo y deja lo demás. Esa
noche, la familia duerme en Filadelfia.

\*\*\*

En el séptimo día, el niño se despierta en la nueva casa temporal en
Filadelfia.

¿Qué queda del niño?

1.  Una rana, cosida por su ex novia, con la que no ha hablado en más de
    un año.

2.  Una pulsera de calaveras pequeñas de plástico, de su primera amiga,
    que traía como un dispositivo de *fidget*, y a la cual le falta una
    calavera porque todo lo que toca el niño se rompe con el tiempo.

3.  Un laptop, un cargador, un móvil, otro cargador, un alargador
    eléctrico, una cartera, pasta dentífrica, un cepillo de dientes,
    hilo dental y un retenedor ortodóntico.

4.  Un paquete de mango deshidratado, que va a desaparecer dentro del
    día.

5.  Dos padres y un cangrejo ermitaño.

6.  Dos pulmones, dos riñones, dos ojos, un corazón, casi cien mil
    millones de neuronas, diez dedos y doscientos seis huesos.

Al otro lado del río Delaware, cruzando el puente de Benjamin Franklin,
los agentes de mudanzas llegan a la casa del niño y de sus padres. No se
limpió la casa completamente; hay algunos libros todavía en los estantes
y unas cajas sin la marca de ROSEMAN. Los agentes de mudanzas colocan
todo en cajas, y en las caras escriben ROSEMAN en letras grandes. Los
agentes de mudanzas traen las cajas al camión y las arrastran, como la
marea.
