---
layout: work
title: "Paredes"
creators: "Isabela Snow"
date: 2024-12-01
issue: 0
orden: 10
bio: "My name is Isabela Snow and I use she/her pronouns. I am Davenport Class of 2027 and from Minnesota!"
---

### Invierno

Cuando salgo del autobús con el bolso donde están mis esquís, botas y
bastones**,** puedo sentir el frío en mis mejillas y el comienzo de un
cosquilleo en mis dedos, aunque llevo dos pares de guantes. Siempre me
da gracia venir aquí porque realmente captura la energía de Minnesota:
los lagos, las personas con costumbres escandinavas, el Gran Bosque al
lado de la pradera y las palabras *you betcha* y *ope*. En el
estacionamiento hay Subarus verdes, grises, azules y a veces unos Teslas
que tienen más barro de lo que se esperaría de un dueño de un Tesla.
Camino hacia el chalet con mis amigas. La madera beige y pintura
descascarada me recuerda a los años noventa, a pesar de ni siquiera
haberlos vivido. Nuestras botas pisan a coro como si perteneciéramos a
un grupo de baile de tap.

Mientras vuelo por los caminos en mis esquís, de fondo, trato de
enfocarme en la manera en que la nieve se balancea sobre las ramitas de
los árboles que se curvan hacia adentro del camino, como si estuvieran
corriendo del diablo que acecha en el bosque. Mientras escalo las
colinas (aunque solamente son colinas de Minnesota, que ni se acercan a
las montañas de Colorado o los Alpes), trato de pensar en las casas
aburridas y "copypaste" que veo en el horizonte. Trato de pensar en cómo
ese hombre viejo, con sus esquís de madera, ochenteros, personifica el
estereotipo de "Minnesota Nice" porque siempre te dejará ir adelante.
Trato de pensar en las marcas, de varios tamaños, que dejan los esquís
en la nieve, porque todos van a su propia velocidad. Trato de pensar en
las sombras que se crean en el reflejo de las luces y que vienen cada
tantos pies (no sé la distancia exacta, pero una vez conté y me tardé
quince segundos en ir de una a otra). Por supuesto que no tengo tiempo
para visualizar la carrera: "dos vueltas es igual a cinco kilómetros y
cuando llegas a La Pared mental, es fácil, sólo necesitas empujar y
llegarás al final del túnel de dolor y sufrimiento". Al menos eso es lo
que dice el entrenador. Obviamente no puedo pensar en cómo seis de mis
compañeras me acaban de rebasar.

En el autobús oscuro de vuelta a la escuela, el aire es pesado, cargado
de agotamiento, adornado con charlas suaves sobre nuestras ansiedades
acerca de la universidad o de nuestras opiniones acerca de un chisme
nuevo. A veces, solo apoyo mi cabeza contra la ventana y dejo que la
condensación congelada y el zumbido suave del bus me envuelva.
Movimiento y silencio. Inmovilidad y ruido atronador.

### Primavera

Cuando era pequeña, mi hermanita despertaba todas las mañanas cantando
con los pajaritos recién de vuelta de sus vacaciones de invierno
(siempre desafinada, causa de mucha irritación) y cacareando con los
gallos metafóricos (solo metafóricos a causa del asunto muy triste de
que nuestra ciudad no nos dejó tener gallinas en nuestro patio). La
mañana del accidente solo escuché los gritos y sollozos de mi hermanita,
un movimiento drástico en una canción de tonalidad menor. Lucy no podía
entender que Mamá solo necesitaba cuidar a Tío por unas semanas. Para
ella, era como si alguien hubiera borrado, girado y garabateado sobre su
mundo entero. Y entonces yo necesitaba ser la compositora de su nueva
canción. Era mi responsabilidad no perder la melodía.

Papá dijo, "vengan, niñas, vamos a dar un paseo".

En la orilla del lago vimos los últimos rastros de nieve, ya un gris
deprimente después de semanas de acumulación de tierra y polvo que trajo
el viento. Vimos a la mamá colimbo y sus crías siguiéndola debajo del
puente de madera vieja. Vimos el baile del viento sobre las olas,
siempre cambiando y encontrando un nuevo balance y patrón.

Algunas semanas puedo recordar mis sueños. Nunca puedo moverme. Estoy en
la clase de baile después de años de no bailar y la emoción de encontrar
de nuevo una manera de expresarme me llena de alegría. Pero hay piedras
sobre mis pies, pesas del gimnasio sobre mis piernas, bolsas de arena en
mis brazos y peso en mi mente. Otras veces, alguien me está
persiguiendo. Evalúo mis opciones de escape: puedo hacer uso de mi nivel
experto de parkour para saltar por encima de La Pared y después correr
por los techos de la ciudad o correr a la derecha donde puedo perderme
entre la gente. Pero otra vez no puedo levantar ni mis dedos. Es como si
mi titiritero hubiera dejado su trabajo para tomar un descanso y luego
un baño. Solo puedo esconderme. Quizás estas pesadillas signifiquen
algo. O quizás solo estoy tratando de vivir mi sueño infantil de ser una
espía como en las películas de James Bond.

Diez años han pasado desde el accidente. Veo el peso que produce en mis
padres, en su relación y en su felicidad. Y tengo miedo de que
igualmente no vaya a poder moverme ni ir poco a poco. Están atrapados en
un ciclo sin fin y he entrado yo. La canción ya se convirtió en un
zumbido constante, como un canto gregoriano o una máquina de ruido
blanco para dormir mejor. Pero no duermo mejor. El miedo a no poder
moverme me dice que debo ayudar a aliviar el estrés de mis padres y
pasar horas ayudando a mi tío. Nada cambia. El miedo me dice que debo
pasar prácticamente cada segundo pensando en cómo voy a entrar a una
universidad buena sin hacer nada para alcanzar esta meta. Nada cambia.
El miedo dice que no puedo llorar, relajarme, reflexionar.

Finalmente, un día, Papá me dijo, "ven, Isabela, vamos a dar un paseo".

Desde mi banco favorito en Rocky Beach vemos el principio del verde en
los árboles al otro lado del lago. Y, si entornas tus ojos, casi parece
invierno otra vez. Dos ardillas estuvieron jugando a la mancha alrededor
de un árbol de arce, un árbol que parece tan viejo que ha visto las
temporadas aparecer e irse sobre el lago más veces de las que puedes
contar. El olor de la tierra después de estar cubierta por tantos meses
era particularmente fuerte, como si estuviera tratando de liberarse y
moverse otra vez. El ritmo de las olas creó una canción llena de paz y
movimiento.

Todavía tengo estos sueños. Pero quizás son más difíciles de recordar.

La mañana de la muerte del abuelo, la música de los cuervos contrastaba
con la melodía de la primavera. Lucy me miró y me dijo "creo que algo
malo está pasando".

Siempre pensé que la muerte iba a cambiar cosas. Finalmente, el
movimiento pasaría, mis padres dejarían el accidente en el pasado, mi
mamá se relajaría. Pero no pasó. No sé si importa porque mi papá nos
dijo:

"Vengan, chicas, vamos a dar un paseo"

### Verano

En las *Boundary Waters* hay una frontera física entre Minnesota y
Canadá. Puedes manejar, caminar, andar en canoa y hasta nadar. Pero
también hay otra frontera. Esta frontera es difícil de cruzar, con los
pinos densos de varios verdes: verde olivo, verde oscuro, verde con un
tinte de gris. En las formaciones de rocas que aparecen en partes del
bosque, hay otros diez tonos de verde escondidos en el musgo. Al otro
lado de la frontera existe este estado del que todos hablan... uno de
paz y tranquilidad y todas estas bobadas sobre las que los millennials
que hacen yoga siempre hablan en sus videos de *influencers*. Quizás
este viaje iba a ser aquel en que finalmente pudiera cruzar.

Después de cinco horas en el bus siempre es un alivio respirar el aire
fresco del norte, con el olor de los viajeros felices que justo
regresaron de sus gran aventuras y de la cabaña de madera del
*Outfitters.* Empezamos nuestra aventura con el par de hermanas en las
canoas juntas y Julia con Peter y Lenna. Hay un silencio que se extiende
más allá de la falta de contaminación sonora de la ciudad a la que
estamos acostumbrados. Como siempre, las gemelas, Carmen y Chloe, son
las que lo rompen con su charloteo suave. Como siempre, la canoa con
Elise y Riley ya está muy por delante, quedando en evidencia su
entrenamiento en varios deportes. Después de solo dos *portages*,
encontramos nuestro sitio de acampar para la noche. Hay una roca larga y
lisa a lo largo del lugar. Sigues un caminito para llegar a un claro
cubierto con pinocha y un pozo para hacer fuego, en el fondo, las
cenizas de los ocupantes previos. Como siempre, Peter y Lenna cocinan la
cena (¡*hot dogs* y *pasta con pesto!*), sutilmente coqueteando, aunque
ya han sido novios por varios años. Como siempre, nosotros preguntamos
si podemos ayudar y, como siempre, ellos responden que no porque es su
trabajo como nuestros guías. Como siempre, montamos las carpas de manera
menos eficaz mientras cantamos y bailamos *American Pie, Sweet Dreams,
Hamilton* y, a veces, Chloe toca su ejecución con la gaita de *Scotland
the Brave*. Como siempre, nos sentamos a comer en los troncos todavía
mojados por el rocío de la mañana, tratando de ignorar lo satisfechos
que estamos porque necesitamos apegarnos a la regla de *Leave No Trace!*
Como siempre, las siete de nosotras descansamos en nuestras bolsas de
dormir y mientras miramos el techo de la carpa y los insectos que han
sido atraídos a nuestra luz, hablamos de una forma vulnerable, reservada
exclusivamente para las *Boundary Waters.* Y con el aullido de un
colimbo en el fondo, ahí es cuando empiezo a ver la frontera.

Al día siguiente, cuando estamos todos sentados en los troncos bebiendo
nuestro chocolate caliente, Peter levanta la vista de su mapa y nos
informa que hoy vamos a enfrentar a La Pared. Literalmente etiquetada en
el mapa en medio de un *portage* de doscientas varas*,* hay una colina
muy alta llamada *The Wall.* Entonces, como todas las otras veces que me
he acercado a La Pared, el peso de mis pensamientos resulta
especialmente claro. Y mientras escalo La Pared con una canoa en mi
espalda, pienso en la manera en que los mosquitos se acumulan en el
interior de la canoa, pero también en cómo estoy rápidamente acercándome
a mi último año de secundaria, el último año antes de que todo cambie,
el último año de mi infancia, el último año viviendo con mi familia, el
último año de tener la estabilidad que nos brindan las personas
cercanas. Cuando llegamos a la cima, Chloe y yo tomamos un descanso, las
dos respirando profundamente y existiendo en un silencio compartido.

Puedo oír la canción de los *chickadees,* el viento haciendo crujir las
hojas de los árboles, el ritmo de mi corazón desacelerando. Puedo ver
una línea recta de hormigas trabajadoras cargando una ramita, un círculo
de hongos con un tinte anaranjado (unos dicen que esto es señal de
magia), una nube esponjosa con la forma de Inglaterra.

Mientras bajamos, un poco más tranquilas ahora, Chloe habla sobre su
lucha con la ansiedad. En sus palabras encuentro retazos de
entendimiento, nuevas maneras de describir cómo algunas veces siento que
hay una muralla desde mis pies hasta unos centímetros más allá de mi
cabeza, y pienso que está construida con ladrillos oscuros siguiendo un
patrón exacto y lineal.

Al otro lado de La Pared, al otro lado del lago donde empieza Canadá,
puedo escuchar el aullido de dos colimbos

### Otoño

La primera nieve siempre llega en medio de octubre, interrumpiendo los
días dorados. A las cuatro de la mañana, los *quitanieve* vienen por
nuestra calle. Una pared de nieve se forma siempre en frente de nuestra
casa, la nieve ya mezclada con el marrón y gris de la tierra que no se
ha congelado completamente.

Antes de ir a la escuela, salimos de casa con una pala para quitar la
nieve. Nuestra *Honda Odyssey modelo 2007*, con la puerta izquierda que
no ha abierto en varios años y las manchas de arándano que quedan de
nuestros desayunos en el carro, está atrapada.

Cuando regresamos a casa de la escuela, toda la nieve se ha derretido.
Parece un día dorado.
