---
layout: event
title: "Flashbacks del futuro"
series: "Literary Bites"
description: "Escribir ciencia ficción basada en el pasado y el cine."
date: 2024-11-08
semester: Fall 2024
start-time: 12:30PM
end-time: 2:00PM
calendar: 20241108T123000/20241108T140000
location: HQ 134
card: litbite1.png
banner: pabsi-enlarged.jpg
featuring:
  - Pabsi Livmar
---

_Flashbacks del futuro_ es un taller multidisciplinario en el que se explorará el proceso de crear obras de ficción científica verosímiles a partir de dos enfoques: el lenguaje cinematográfico, para describir mundos de ficción; y elementos del género literario de la memoria, para crear voces narradoras del futuro. Pabsi Livmar hablará sobre cómo ha usado los recuerdos y la condición humana para (d)escribir sus ficciones especulativas. Asimismo, comentará ideas de cómo usar lenguaje audiovisual para hilar tramas movidas y ricas en imágenes sensoriales. Este taller se ofrecerá en español.

_Flashbacks from the Future_ is a multidisciplinary workshop that explores the process of creating verisimilitude in science fiction texts through two approaches: cinematic language, to describe fictional worlds; and elements of the literary genre of memory, to craft narrative voices from the future. Pabsi Livmar will discuss how she has used her memories and the concept of “human condition” to (de)scribe her speculative fiction. She will also share ideas on using audiovisual language to weave fast-paced plots rich in sensory images. This workshop will be offered in Spanish.

## "Tulipanes"

If you would like to read a sample of Pabsi Livmar's work, you can find her short story "Tulipanes" in the following link: [Tulipanes](/documents/livmar-tulipanes.pdf).

## About our guest

Pabsi Livmar (Puerto Rico, 1986) recibió el X Premio de Literatura Infantil El Barco de Vapor por su primer libro, El visitante de las estrellas (2017), que la consagró como la autora puertorriqueña más joven en recibir el galardón. Su libro de cuentos de ficción especulativa Teoremas turbios / Lacónicas pesadillas obtuvo una Mención Honorífica en los Latino Book Awards 2024. Ha sido miembro del jurado en certámenes literarios nacionales y escritora invitada a ferias de libro internacionales. Enseña traducción audiovisual en el Programa Graduado de Traducción de la Universidad de Puerto Rico, escribe para el College Board, colabora con editoriales del país y es Conferenciante de Humanidades PR (National Endowment for the Arts).

Sitio web: www.pabsilivmar.com.
